ကျွန်တော်အခု statistic class မှာတွေ့ရတတ်တဲ့
အယူအဆလေးတစ်ခုအကြောင်းကို
ဗီဒီယိုတစ်ခုလောက်လုပ်ချင်ပါတယ်
error ပုံစံ ၁အကြောင်းလေးပါ...
ဒီ error ရဲ့အဓိပ္ပာယ်ကတော့ error of rejecting ပါ
ဒါကိုအရောင်ကွဲလေးနဲ့ရေးပါမယ်..
ဆိုလိုတာက null hypothesis ကမှန်နေသော်လည်း
သူ့ကိုပယ်ခြင်းဖြစ်ပါတယ်
လုံးဝမှန်နေတာသော်လည်းပယ်မှာပါ
ဥပမာအားဖြင့်ကျွန်တော်တို့လေ့လာခဲ့တဲ့
hypothesis testing ပုစ္ဆာတွေအကုန်လုံးမှာ
Null hypothesis ကိုမှန်တယ်လို့
ကျွန်တော်တို့အမြဲတမ်းယူဆခဲ့ကြတယ်...
null hypothesis ကမှန်ပါတယ်လို့ပေးထားရင် ok တယ်
null hypothesis ကမှန်ပြီဆိုရင် mean က
value တစ်ခုတစ်ခုနဲ့တူမယ်....
ဒါဆိုကျွန်တော်တို့ distribution ဖန်တီးလို့ရပြီ
null hypothesis ကိုမှန်တယ်လို့ယူဆရင်
mean တန်ဖိုးအချို့ကဒီနားမှာရှိမယ်..
statistic အချို့လည်းရှိမယ်.. null hypothesis
ကမှန်တယ်ဆိုရင် ဒီဂဏန်းရနိုင်တဲ့ဖြစ်နိုင်ချေ (သို့)
ဒီ statistic ထက်ကျေ ာ်တဲ့ ရလဒ်တစ်ခု
ကိုရှာပါ...
ဒါဆို statistic ကဒီနားမှာတန်ဖိုးတချ ို့ပေးထားမယ်ဆိုရင်
ကျွန်တော်တို့တော်တော်အံ့သြရပါတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ statistic ထက်ကျေ ာ်တဲ့
ရလဒ်ကိုရနိုင်မဲ့ဖြစ်နိုင်ချေ က
၁ ရာခိုင်နှုန်းပဲရှိလောက်တယ်...
ဒါကကျွန်တော်တို့အတွက် စံနှုန်းနိမ့်တယ်ဆိုရင်
null hypothesis ကိုကျွန်တော်တို့ပယ်ပါမယ်..
ဒီလိုဆိုရင် ကျွန်တော်တို့
ဒီနည်းနဲ့စဉ်းစားကြည့်ရအောင်
၁ ရာခိုင်နှုန်းကကျွန်တော်တို့ရဲ့စံနှုန်းဆိုရင်တော့
null hypothesis ကိုကျွန်တော်တို့မှန်တယ်လို့
ယူဆကြမှာပေ့ါ...
ဒီတန်ဖိုးထက်ကြီးတဲ့တန်ဖိုးကိုမရနိုင်တော့ဘူး
ဆိုရင် ဖြစ်နိုင်ချေ က ၁ရာခိုင်နှုန်းအောက်
ငယ်သွားနိုင်တဲ့စံနှုန်းလည်းရှိတယ်...
ကျွန်တော်တို့ sample mean ကိုပြောနေတာပဲထားပါတော့
ကျွန်တော်တို့ sample mean ကဒီနားမှာပဲထားပါတော့
ဒါဆိုရင် ဖြစ်နိုင်ချေ က ၁ရာခိုင်နှုန်းအောက်
ငယ်တယ်ဆိုတာnull hypothesisကမှန်တယ်လို့ပေးတာပဲ
ဒါဆို null hypothesis ကို
ကျွန်တော်တို့ပယ်ပါမယ်
ကဲဒါဆိုဒါကဘာကိုဆိုလိုတာလဲ
ဒီနေရာလေးကိုကြည့်ရအောင်..
ဒီလိုရလဒ် (သို့) ဒီထက်ပိုတဲ့ရလဒ်ကိုရဖို
ဖြစ်နိုင်ချေ ကဒီနားလေးမှာပါ
ဒါဆိုဒီနေရာလေးက ရာခိုင်နှုန်းဝက်ပေါ့
ဝ.၅ ရာခိုင်နှုန်းပေါ့
Null hypothesis ကိုမှန်တယ်လို့ယူဆထားတဲ့
statistic ကိုရဖို့မဖြစ်နိုင်လို့ null hypothesis ကို
ပယ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ရတာပါ
null hypothesis ကိုပယ်ရာမှာ error ပုံစံ ၁ ကို
ကျွန်တော်တို့လုပ်တဲ့ဖြစ်နိုင်ချေ က ဝ.၅ ရာခိုင်နှုန်းရှိတယ်လို့လည်းပြောလို့ရပါတယ်
အကယ်၍ null hypothesis ကမှန်တယ်ဆိုရင်
ဖြစ်နိုင်ချေ က ဝ.၅ရာခိုင်နှုန်ူးရှိတယ်...
ဒါကြောင့်ပယ်တဲ့အချိန်မှာကျွန်တော်တို့အမှားလုပ်မိတာပါ
error ပုံစံ၁ကိုလုပ်ခဲ့တဲ့ဖြစ်နိုင်ချေ ကဝ.၅ရာခိုင်နှုန်းရှိပါတယ်
ဒါလေးကိုရှင်းစေချင်တာပါ
ရှင်းသွားမယ်လို့လဲယူဆပါတယ်
တခါတလေတော့ နည်းနည်းရှုပ်တတ်တယ်
ဒီဗီယိုမှာလေ့လာခဲ့တဲ့အရာတွေကိူသုံးပြီးတော့
ပြီးခဲ့တဲ့ဗီဒီယိုကိုတကယ့်ဥပမာလေးနဲ့ရှင်းပါမယ်